아신 아신 여러분 안녕하십니까
안녕하셨어
좋겠어요 자 그동안 거의 1년 6개월
동안 시장을 주도했던 AI 반도체
사이클에 대한 회의론이 굉장히 많이
나오고 있습니다 hbm 대해서도
이제제 공급 과인 이야기까지 나오고
있고요 자 되게 피하고 싶은 주제이긴
한데요 자 AI 반도체에 대해서
굉장히 긍정적으로 제가 계속해서
이야기를 했었기 때문에 그러면 여기에
대해서 어떻게 생각하냐 저는 솔직하게
말씀을 드려야겠죠네 그래서 지금 AI
거품론 대해서 어떻게 생각하는지 한번
설명드리도록 하겠습니다 AI
거품론 근데 제가 AI 거품론이 나올
거라고 이야기를 한 적이 있습니다
한창 좋을 때 왜냐면 이게
서버하드 사이클이
있잖아요 요게 1년 6개월 지속됐고
그런데 저는 AI 아는 건 혁명이라고
생각합니다 혁명은 보통 10년
사이클이
그든 그런데 10년 사이클이라고
중간중간에 거품이 끼긴 합니다 낄 수
있어요 근데 통상적으로 한 5년
동안은 거품이 그렇게 터지는 경우는
별로 없는 거 같아요 오히려
지금처럼요 서버 클라우드에서 결국
디바이스로 가야
되거든요 디바이스로 가야 되는데 제가
요렇게 말씀드린 적 있어요 요게 잘
이어지면 매끈하게 사이클이 조금
조정받고 갈 수 있고 요게 만약에
매끈하게 연결이 안 되면 우리 릴레이
경주하고 똑같잖아요 이렇게 바통을 딱
넘겨 주는데 잘 받으면 약간 속도
놓쳤다가 다시 탁 달려가는 거고요
바통
떨어뜨리면 떨어뜨리 한번 쿵하고 가는
건데 지금은 후자 쪽이 아닐까라고
생각을합니다 왜냐면 일단 온디바이스
AI 대한 기대감은 충분히 좋지만
이게 이제 숫자로 따져 보니까 약간
불확실한 측면들이 있고 여기에다 정치
변수까지
더해졌죠 정치 변수가 더해졌는데요
결국이 혁명을 디풀 만큼의 어떤
변수는 아니라고 생각하지만 중간에
덜컹덜컹 하는 거죠 어쨌든 경창 6이
연착륙이 한 번은 덜컹하는 겁니다네
그래서 연착륙 덜컹 할 수 있는
거고요
사실 연착륙은 지금 뭐 분위기 보면
아닌 거 같은데 요게 매끈하게
이어지지 못했다라는 측면이 있고요
구글의 구글 ceo
알파벳 순다르
피차이이 분의 코멘트가 영향을 미친
거 같아요 어쨌든 지금 보면 분기에
120억 달러 정도의 투자를 AI
쪽으로 투입을 하고 있는데 자 이거
가지고 언제 돈을 벌 거야 라고
이야기 하죠 누가
투자자들이 그러면 항상 미래를
내다보고 뭔가 준비를 하는 사람들은
디테일하게 따지고 들어가면요 여기
허술한 것들이 많아요 그렇습니다 이게
항상 제가 이야기잖아 낙관론자와
비관론자가 논쟁을 붙으면 항상
비관론자가 이깁니다 왜냐면
비관론자들은 굉장히 디테일해요 그리고
숫자 딱딱 나옵니다 근데 낙관
론자들은 굉장히 뭐 어디가 허술해요
어 저거 약간 뻔 같기도 하고 약간
사기 같기도 하고 그런 것들이
있거든요 근데 결국 돈은 누가 벌죠네
간 논자가 버는데요 순다르 피차이가
이런 이야기를 했어요 이거는 과잉
투자일 수도 있다 근데 과잉 투자로
인한
리스크다는 과소 투자를 할 경우에
리스크가
있는데 차라리 과잉 투자 리스크가
낮다라고 이야기를 했습니다 과소
투자의 리스크는 왜 크냐 자 여기서
제가 시장이 이거를 약간 편한대로
해석했다고 생각하는데 여기서 행간을
제가 설명드릴게요 자 일단 지금은
빅테크은 agi 경쟁을 하고 있잖아요
agi 금방 되겠습니까 자 agi
경쟁을 가기 위해서는 첫 번째는
스케일링로 그리고 두 번째가
이머전트
어리티요 두 가지 특징을 기본으로
하죠 스케링로는 컴퓨팅 파워와
빅 데이터만 넣어주면 선형적으로 계속
좋아지는데 자 요거는
트랜스포머라쳇 그동안에는 빅데이터에
대해서 굉장히 어떻게 보면 쉽게
생각했던 측면들이 있는데요 빅데이터가
요즘에는 점점 부족해지고
있어요 학습 데이터가 지금 부족해지고
있다라는 이야기가 나오고 있습니다
지금 양질의 언어 데이터는
25년에 품절이 될 수도 있다라는
거예요 빠르면 25년 늦어도
2030년 어 그동안에는 컴퓨팅
파워가 비디아 TV 제일 수급에
문제였는데 이제는 빅데이터가 부족해질
수도 있겠네라는 거죠 자 그러면
여기서 과소 투자를 했을 경우에는
이걸 따라갈 수가 없는 거예요 나중에
한번 격차가 벌어지면 이거를 만회하기
위해서는 엄청난 또 돈과 에너지를
써야 됩니다 그니까 지금처럼 해서 안
될 경우보다는 안 해서 계속해서
경쟁이 뒤쳐질 리스크가 훨씬 크다라는
거를 다피 차이가 이야기를 한 거고요
지금 그게 결국 모든 빅테크 그이
추가하는 지향점인 겁니다 예전에
월드와이드 웹 때도 조금만요 검색바
하나 가지고 화면에 조그맣게 떠는이
검색바 가지고 누가 돈을 버냐 근데
그걸 차지하기 위해서 왜 저렇게
빅테크끼리 경쟁을 해야 될까 돈과
인력을 투입해야 될까라고 이야기를
했었고요 스마트폰 시대가 열렸을 때요
휴대폰에 굳이 성능 떨어지는 컴퓨터를
집어넣어 가지고 왜 저런 본질을
할까라고 이야기 했었습니다 자 그렇게
비판 비난했던 사람들이 과연 그
혁명을 수혜를 누렸을까 투자자로서
위너가 됐었을 물론 자기의 생각을
나중에 바꾸고 거기에 편성했을
경우에는 굉장히 또 위너가 됐을 수도
있겠지만 그렇게 가재민는 두고 시장을
보면 결국은 이런 기회를 놓칠 수밖에
없다라는 겁니다 자 최근에 일론
머스크 테슬라 그죠 일론머스크가
나와서 이야기하는게 어 너 FS
어떻게 되는 거야라고 계속해서
물어보면 이야기를 하죠 우리가
엔비디아 h 100을 9만 개를 살
건데 이런 이야기 하죠네 그리고 아
나중에는 우리가 15만 개 20만 개
살 건데 이야기합니다 자 그게 동문
사다 같으세요 그게 아닙니다 결국은
AI 구현하기 위해서는 테슬라도이
agi 하고 싶어 해요 하고
싶어하는데 이걸 하기 위해서는 결국은
컴퓨터 파워를 키우고 데이터를 확보를
해야 되는데요 자 테슬라는 사실 빅
데이터인 측면에서 좀 유리한 측면이
있다고 생각합니다 왜냐면 는 멀티
모델에 대한 빅 데이터를 모을 수
있는 파이프라인을 상당 부분을
구축하고 있었거든요 그래서 거기에는
특화된 모델로 뭔가 안착이 될 수
있을 것 같은데 자 언어 모델 같은
경우는 웹에 있는 언어 우리 텍스트
데이터들은 크롤링에서 대부분 다 빨아
갔고요 그리고 이제 이미지에 대한
데이터들도 상당부분 몇 년 안에
소모될 거고 동영상에 대한 데이터도
2030년까지는 이게 상당 부부
소모될 거라는게 지금 주요 AI
연구자들의 의견입니다
이 플랫폼이라는 비즈니스 자체가
그래요 결국은 겁나게 돈을 써서요
겁나게 사람을 끌어 모읍니다 그다음에
독점이 되면요 겁나게 돈을 버는
거예요 제가 거의 직장 생활 시작할
때쯤 강남역에 내리면 거기 그 강남역
계단에 지마켓 광고가 그때 당시
이요리 씨가 모델이었는데 거의 뭐
도배가 돼 있었어요 근데 지마켓이
수익을 내기
시작한게 한 그때 당시로는 한
2년밖에 안안 됐었거든요 그전까지는
지마켓이 계속해서 돈을 까먹는데
계속해서 규모만 키우는 거예요 그래서
엄청나게 비판 많이 받았고 저회사
망할 거야라고 이야기했는데요 결국
시장 점유율이 어느 정도 되니까
그때부터 겁나게 돈을 벌기 시작했는데
그게 제이컵을 올라갔어요 제이컵
결국은 이베이에 팔았죠 그래서
인터파크는 회사가 이제 원래 내
벤처로 시작한 지마켓이 결국은
인터파크를 넘어섰는데요 그 같아요
결국 플랫폼이라는 거는 태생적으로
독점을 목표를 하고요 그 독점이
완성되고 나서부터는 돈 버는 거는
아무런 문제가 아니에요 여러분 그렇기
때문에 지금 숫자가 AI 투자가
6천억 달러인데 지금 매출이 나오는게
1천억 달러밖에 안 된다 이런
이야기를 하면 사실 모바일 혁명이
시작될 때 제가 거기서 아 계산기
두드리면서 이거 안 될 거야라고
이야기하던 사람 중에 하나였어요 근데
제가 그런 빅사이클 한번 경험해 보고
세상이 바뀌는 걸 한번 경험해 보고
나서 그게 아니구나라는 생각이
들었습니다 그래서 저는 단기적으로
약간 거품이 올라온 측면들 있다고
생각하는데요 그거 예쁘게 지금
걷어내고 있다고 생각합니다 시장에서
그래서 더 AI 갈 거라고 보고 있고
트럼프 행정부 시대에서도 결국은 AI
계속에서 주도 섹터 주도 산업 핵심
산업이 될 거라고 보는데 다만 색깔이
기존에 조 바이든 정부의 색깔하고
조금 달라질 거예요 AI
애플리케이션이 굉장히 다양하잖아요
그런 방향들이 조금 바뀔 수 있
그래서 지금 빅테크 그이 계속해서
고민하고 있죠 트럼프 쪽에 거의 다
이제 붙으면서 그렇게 가는 부분들이
결국 그들이 원하는 교재 완화 AI
기술 가지고 어디까지 할 수 있는지
보자 우리 창성의 벽을 헌물로 달라
이런 이야기가 아닐까 생각이
들어요네 뭐 결론이 나셨는지
모르겠어요 그래서 뭘 사야
돼네 빅테크는 유효합니다네 m7이라고
하는 빅테크는 유효하고 그 안에서
매력 도는 또 공부를 해서 여러분들이
잘 파악해야 되지 않을까 생각이
들어요네 뭐 테슬라 애플 같은
회사들은 온 디바이스 AI 핵심적인
회사기 때문에 충분히 새로 부각될 수
있고 새로운 주도 기업이 될 수
있다고 생각합니다 물론 엔비디아
상승세를 이어갈 거라고 봐요 그런데
그동안 보였던이 상승 에너지 만큼은
내기 힘들지 않을까라는 생각이 들어요
제 생각이고요 제 생각이 항상 맞는
것도 아니고 투자의 판단은 여러분들이
하셔야 됩니다
예 제가 준비한 내용은 여기까지고요
좋아요 사랑해요 이런 거 너무
감사합니다 시장이 힘들죠네 녹록지
않아요 그렇지만 시장을 안 보는 것도
방법이긴 합니다 여러분들이 감내할
만큼의 투자를 했다 그러면 충분히
그것도 좋은 방법인데 만약에 감내하지
못할 만큼의 투자를 하고 있다라고
하면 비중을 좀 조정하는 것도 방법일
것 같고요 제가 계속 말씀드린 것처럼
올 하반기만 놓고 보면 두 세 달의
시계를 놓고 보면 국내보다는 아무래도
미국 쪽이 좀 더 낫지 않을까 물려도
빅테크 테 물리는게 좀 더 낫지
않냐라는게 제 개인적인 생각입니다
근데 제 생각 가지고 투자 판단하시면
안 되고요 여러분들이 잘 본인의
상황에 맞게 판단하시면 좋을 것
같습니다 예 기업 분석은
없네요 제가 준비한 영상은 여기까지고
주말 푹 쉬시고요 책도 좀 보시고
머리도 시키시고 온 가정에 행운이
깃들기 바라겠습니다 결국 하락장은 또
지나가고 또 새로운 상승장이
시작되는데 그때 때는 여러분들이
지금이 시간을 어떻게 보내느냐에
따라서 성과가 달라질 수 있다고
생각합니다 결국도 2023년 초 같은
시장이 또 올 수 있고요 어 이거
숫자도 안 나는데 왜 올라가 그때
그런 이야기를 하지
말아야겠죠네 주저리 주저리 많이
길었습니다 요즘 할게 없어 가지고
말로
때웁니다네 여러분
[음악]
안녕 n